投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月27號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
AI巨頭輝達
股價在昨天又再度創下歷史新高
科技股尤其是費城半導體
整體而言
已經成為了美國股市的主要推升動能
美國股市在週四昨天是集體收紅
距離歷史新高
僅僅只剩下不到0.5%的距離
標普是漲了0.8%
不過從期貨價格來看
已經創下了歷史新高
另外一方面
隨著禮拜五
即將公佈
5月份個人消費支出物價指數PCE
加上在近期
聯準會所釋放相對鴿派的談話
是否有機會讓市場有進一步的流動性
讓大家有進一步的想像可能
尤其最近我們看到白宮也宣稱說
有可能會延長
當時針對對等關稅的暫緩期
這件事情呢
會形成市場上的利空的無限延長
也是
本來7月9號就要到期的關稅的暫緩期
那延到8月9號 9月9號
那一直延下去
延了個4年
那這些利空就永遠不會發酵
這市場上開始反應
短期內可能會見到的持續性的力度
可是我們也清楚知道
第一從乖離層面已經拉高非常多
第二市場情緒
終於有那麼一丁點樂觀的感覺
其實現在也沒有到多樂觀
我相信多數人可能從4月份受傷以後
可能多數人可能都還沒有上車
但是呢從這樣的一個角度而言
就必須要遵循著
不管是景氣週期還是情緒週期做
最後的判定相對適合
當然了
市場的利多會隨著當前股價上漲以後
利空就慢慢消失
要不然過去兩個月哪有什麼利多
都是利空嘛
但行情就是在利空中持續鋪墊
我們看看接下來市場上的討論訊息
是否會以利多作為主軸
與此同時
如果我們看到
從技術面來看
為什麼會形成進一步的利多呢
這張圖表我們看到的是QQQ
他在2020年2023年都曾經出現過黃金交叉
也就是短期均線每股都是50 100 150 200了
用 50日均線的短期均線
向上穿越了長期均線的200日
在臺灣可以稱之為年線
都迎來了一波強勢的上漲
因此在技術面層面
變成了很多人
很多散戶選擇在本次持續上車的原因
那儘管年初大家也知道
從2月3月那一波開始適度修正
到4月的大跌劇烈回檔
曾經讓市場上人心惶惶
不過隨著現在反彈動能的回升
成交量又慢慢的開始放大
市場上又重新回到多頭軌道
前兩次黃金交叉
20年和23年 的確都沒有讓多頭失望
那這一次
是否能夠再一次上演歷史重演呢
當然我們要瞭解
不管是週期投資經濟投資價值投資
其實都是按照過去的歷史重演
來採取相對應的動作
只不過呢
每個人看的尺度不一樣
有些人是用3年到4年的尺度
來看一個歷史曾經發生過的循環
有些人
他會用每一次的黃金交叉來做判定哦
但是從技術角度而言
我們要清楚知道
長期要如果能夠靠技術分析
要賺取龐大收入的第一個
一定會受到本金的限制
因為巴菲特
當資金體量到一定程度以後
你會發現
全球前富豪前十名的排行榜當中
沒有人是靠短線交易所造成的
他肯定是有本金上累積的限制
那另外一方面
在短期內這種情緒的堆疊哦
其實這幾年創了很多記錄哦
所以最好
即便你在進行投資的過程當中
都要避免被洗出場
要不然從22年到現在
你一路待在車上會有什麼大問題
那重點是會被洗掉
那什麼樣的人會被在今年4月被洗掉
在去年七八月被洗掉
因為波動極大
上杠杆的人要小心
所以整個Q2目前來看
受傷最嚴重的交易
第一個就是去追空美股
第二個是最多緣由
但也不代表說你這樣就一定會輸
除非你開杠杆嘛
所以後續我們要觀察的幾大重點在於
川普在各項政令當中所推行的進度
以及目前所取得的成果
是否他一方面的確為短期美國的利益
要到了更多的條件
另外一方面
他還沒有讓美國股市下跌好
這就是他的激進手段
並沒有造成美國股市本身的受傷
第一個觀察重點在於
最近北約nato峰會
達成上了顯著的軍費調升
歐洲各國已經同意
把軍費開支
從GDP的2% 大幅提高到3.5%
這幾乎已經創下了北約歷史新高
同時呢也設定額外1.5%的
非致命性的國防支出
的目標那這項重大轉折
也凸顯著
現在針對烏俄戰事的部分歐洲軍權
快速的擴張
即將要接手過去美元的支持
那北約仍然是全球最大的軍事聯盟
即便扣除美國
整體歐洲和加拿大的部隊人數
也僅次於中國
但是武器整合度不足
所以現在的重點在於
一方面調高軍費
一方面呢
進行顯著高階指揮能力的統合
事實上
川普在昨天在truth social上也發文表示
北約已經承諾
會用GDP的5%用於國防開支哦
這會給北約真正的實力哦
也沒有批評
反而是非常給北約
北約非常高的一個評價
事實上
我們回過頭來看一下現在在2024年
各國軍費占 GDP的比值哦
最高的當然就是波蘭
佔據大概有接近4%
那主要是靠近烏俄戰場嘛
遠高於北約的軍費目標3.5%
那其他像是波羅的海三小國
像是愛沙尼亞拉脫維亞立陶宛
大概也是比市場的預估值高蠻多的
法國荷蘭加拿大和西班牙
則是低於2%的北約的指導線
所以目前軍事投入會大幅度的擴增
那另外一方面
如果我們細看軍費的總額的擴張
和俄羅斯的關係哦
事實上NATO本身的軍費擴張
總體來看還是很多的
是1.2兆所以其實上升到3.5%
會使得北約的國防軍力
有大幅度的提升
可是真正的重點在於哦
如果占GDP的比值
我們從性價比來做層面的話
你會發現哦
這個蘇俄
曾經在冷戰時期高達12%以上了
後來大家就一起往下掉嘛
曾經有一段時間的過渡期
後來呢
我們看到烏俄戰事爆發以後
俄羅斯當前的軍費
已經飆升到接近有7%
好那麼nato的部分
還在接近2%到3%左右
這也凸顯著
其實俄羅斯已經花費了大量的資金
在軍費當中
那如果是以軍費購買力評價來看的話
歐洲哦其實雖然有自己的軍工業
可是整合能力不足
相對於俄羅斯二國
自己也有自己的軍工業
從性價比
我們講的軍費購買力評價來進行比較
你會發現俄羅斯實際的軍事購買力
已經達到了4,010億美元
大概是北約
歐洲或者加拿大總額的只有六成而已
也就是我花一樣的錢
可是我拿到的槍的數量
基本上會比你多非常多
在這樣的一個效果底下
這就變成
這個高消費的國家
他花的軍費雖然更多
但也不見得會拿到更多的武器
因為人力物力成本都比較高嘛
那如果是從軍力排行的話
北約加起來有312萬人
那當然了
人數優勢不代表整體的戰力協同
因為北約是各國加起來的嘛
中國的部分有204萬人
俄羅斯有113萬人
所以如果是從單一國別來看
當然是中國最高
不過呢過去我們也跟投資朋友提到
你看這一次的伊朗戰事哦
那足以彰顯著未來的戰爭形態哦
跟人數
其實也沒有什麼太大的相關哦
那個主要是對抗外星人
才用得到這麼多人數哦
要不然主要還是來自於武器的進量
從軍事資資產和武器的分佈層面
我們看到北約在常規武力上
還是有明顯優勢
戰機的部分有5,000架
海軍潛艇近千艘
但在火炮和核武上
俄羅斯看起來
還是相對有跟北約來制衡的能力哦
所以不管怎麼看哦
基本上這一輪呢
其實就是奠定著
北約本來就承擔非常龐大
全球主要的軍事開支
而這個軍事開支
會從美方慢慢的轉移到歐洲市場
由歐洲自己來供應呢
尤其處理烏俄戰事的問題哦
那川普呢
他的條件從廣義定義來看就是
只要你的方向是對的
那目前我撤出的速度可以慢一點
而不是全面撤出
用這樣的角度
來換取歐洲市場的參與
川普也把它當做一個重大勝利
甚至我們看到在昨天
川普在跟北約秘書長呂特談話的時候
當時川普在白宮還告訴記者
說基本上就是兩個國家打太久
打太激烈嘛
不知道在幹什麼東西哦
結果呢
當時呂特不是很幽默的插嘴嘛
在兩個人會談當中說這個有時候
就像操場兩個小孩在打架
打的亂七八糟
根本攔不住
那你先讓他們打個兩三分鐘
之後比較容易勸開
呂特就很幽默的說
這這個時候
爸爸就有時候就得說一些重話
來訓話了
那某種程度
就是承認川普是一個爸爸嘛
但不是對我是爸爸
而是對伊朗和以色列是一個爸爸
不過呢這件事情呢
就被媒體有加大的解讀
不過川普也不是很避諱
他也蠻喜歡人家叫他爸爸的
我們看一下稍早前的受訪影片
那之後川普回國之後哦
白宮馬上就發佈了另外一支影片
看起來川普是非常喜歡人家叫他爸爸
因為他把本市的那頭的峰會哦
結合成一個
就川普以前很喜歡做那種廣告
競選影片嘛
不管是選舉的時候
還是各式各樣的場景
有戰果的話他就會做一支影片
那這支影片的主
題曲就是Daddy's home
不能放太多哎
可是你看這個
看起來川普在這一次的峰會當中
的確是大獲全勝
而且你有沒有發現
美國人真的很喜歡人家叫他Daddy
像我昨天晚上看的影片
也是一直聽到call me Daddy
i'm your Daddy
who's your Daddy
我看育兒片好
但你會發現市場上第一個
而在軍事上
至少從國際政經環境來看
不管是歐洲還是台日韓三國
都釋出了顯著的軍費調升
那歐洲的事情處理完了
那現在在整個亞洲的防衛預算
又為何呢
事實上早在川普當選之前
我們看到日本的國防預算呢
就已經開始飆升了
2022年 日本的防衛預算從5.4兆日元
攀升到23年的6.8兆
24年到25年分別會逼近8兆和8.5兆日元
其實大部分時間
日本
因為當時是受到二戰後期的影響
日本的長期防衛預算呢
大概都控制在 1%上下
相對是穩定的哦
年支出大概是5兆日元
那在27年以前呢
防衛費已經提升到1.5-2%
但是呢川普這一次
你說為什麼
世博貿
後來取消了美日的2+2安全會談
原因很簡單嘛
因為美方是直接要求
日本直接提升到3.5%
那日本呢
你想想看
他能夠付出也有限
他的社會福利
他的社保
那個知識就卡在那邊
那日本國債利息壓力也很大
哪有那麼多錢可以完全擠出來
所以在這樣的一個效果底下
就變成了
為了要跟內部民意做交代
現在美日之間在軍費上的談判
其實是有點陷入僵局的
至少等到7月份
日本參議院選舉結束以後再說
那韓國的部分呢
就更多了
那韓國距離北韓比較近嘛
所以他同時要面臨中國市場的威脅
和北韓市場的威脅
所以美方敦促韓國
直接把國防支出飆升到5%
我們根據這張圖表
是韓聯社的報報報導
這個國防部
是提出了新一波的軍費標準
日本是調升到3.5%
同時希望韓國直接上升到5%
那韓國國防部已經回應了
說跟美國其他盟友比較
韓國軍費占GDP的比重其實已經高了
不過到5%就有點太離譜了
事實上我們也很清楚知道
李在民當選之後
韓美的關係哦
本來就面臨比較複雜的戰略挑戰
因為李在民主張的是外交自主
傾向維持對於中國的戰略模糊立場
這和美國日益強化對中對抗戰略
其實還是存在一些矛盾的
那華府的確有可能對於首爾
產生一些不信任感
因為你想要嘗試的保持中立嘛
你不想要完全站我這邊
所以在這樣的一個情況底下
我們看到在近期哦
美軍其實也做了比較大的一個變動
尤其哦有進行顯著駐軍
駐韓的美軍默默的轉移到日本
日本現在已經是全球最大的
美軍的駐紮網路
全國大概有76個設施和區域美軍
高達5.5萬人
所以這個要求日本提高軍費
一方面呢
是讓美軍可以有更多戰略收縮的空間
另外一方面
你要自己補上我撤離的這些崗位嗎
那臺灣的部分呢
其實上升幅度也很快
而且臺灣在各項領域當中
不管是汽車關稅啦
還是我們看到在民意上的反彈呢
似乎至少目前的談判進度
也沒有受到太多的一個阻攔嘛
臺灣的稅收在OECD的國家
已經算是偏低了
所以如果以軍費來算GDP的比例
可能沒辦法反映真實情況
但是這幾年的國防支出
其增長已經算快了
蔡總統八年
是把國防預算從3,190億提升到5,350億
增幅超過67%
總體國防開支GDP比值
從2%上升到2.5%
那前陣子
是因為國防預算有適度卡關嘛
所以直接就把特別預算
加入到軍費當中了
所以現在基本上今年年底之前
就可以達到3%
尤其從11年到25年
我們看到整體國防預算的成長主張
現在已經看得出來
成長幅度
大概是以快要雙位元數字
數位的速度增長哦
蔡政府時期
大概就接近3%
4%
跟通膨差不多
可是我們看到
賴政府時期哦
或者說蔡政府的末期
就已經以接近7% 8%t的速度
大幅度的急增
那你可以觀察到占GDP的比值哦
現在大概是2.5-2.6%
那麼按照今年的特別預算加上去
我們在2026年年初
回過頭來看
2025年搞不好已經突破3%
事實上
美方在
亞洲地區的軍事基地非常非常多
在西太平洋
大概至少有30個大型
大規模的軍事基地哦
超過10萬的兵力呢
那大量的軍事資源花在這邊
川普就希望能夠省錢嘛
一方面先撤一些到本土
另外一方面
亞洲各國要負擔自我亞太防衛的任務
在這樣的一個效果底下
如果是以總軍費來做觀察
當然整個亞洲市場
中國是最多的
3,140億美元
那第二名是印度
那都跟人口有關
那第三名是真的比較有錢
是沙烏地阿拉伯
第四名是日本
第五名是韓國
第六名是土耳其
第七名就是臺灣了
所以臺灣呢
基本上在GDP比值上哦
是比日本還要更為顯著的
那基本上跟韓國差不多
在這樣的一個效果底下
市場上就會有進一步的市場預期
那就是
如果各國針對軍費的調升幅度
相對配合
而且關稅政策也相對配合
就可以提前在7月9號
拿到相對優良的稅率
使得該國貨幣
有進一步的預期推升效果
因為你談判即將完成了
所以這也是台幣升值
短期內有顯著推動的
一個主要的心理推動因子
事實上我們這張圖表
你看到顏色越深的
就是軍費占GDP比值越高的
你會發現
整個亞洲市場
大概就是北韓比較高
臺灣這幾年稍微高了一點
澳洲哎這幾年也稍微拉高了
在這樣的一個效果底下
臺灣呢如果我們仔細觀察
其實差不多就是比南韓高一點點
然後跟新加坡差不多持平
預估在整個2025年都會
達到3%
至於其他國家
中國是體量大了
但是它比值沒這麼高
大概是接近1.8%
印度的部分接近2%
日本的部分大概1.5%
菲律賓大概1.2
紐西蘭也不過1%左右
所以臺灣其實在亞洲市場當中
如果再超越新加坡的話
你看我們最近台幣升值嘛
連中位數都已經新加坡了
我們的軍費開支又大幅的激增
所以臺灣即將成為軍事強國
投資朋友
我們就差成立精武體操會了
民間也要訓練吧
好所以這是第二個觀察重點呢
也就是在亞洲
各國陸續提升軍費的過程
那臺灣看起來配合進度相對良好
那第三個層面呢
就討論到匯率的問題了
因為各國目前為止到底承諾的投資額
對於今年川普的績效能不能湧現呢
這是很大的問題
因為你看臺灣要買阿拉斯加天然氣
那個是川普任期結束以後才買得到
因為現在還在建管道嘛
雖然只能增加美國的投資額
那你要如何快速有效的
減少針對美國的貿易順差呢
升值了我們看到最近
美元整體的貶值幅度
已經創到3年的新低
美元指數已經碰到97塊了
這個下殺幅度特別快
那這也進一步導致了
亞洲匯率的全面走升
但是台幣又升的特別快
台幣昨天已經暴升了2.26角
暴衝到29.1塊了
那很多人說好
這個是不是禿鷹
其實你與其說禿鷹
不如說是白頭鷹
為什麼因為
白頭鷹是那個美國鷹派的那個國徽
所以你就知道
市場上是有一股非常強烈
針對談判訊號的
升值預期
正在反應當中
這是第一波
就是央行過去所提到的心理預期
那第二個
如果不是禿鷹
那也有可能是貓咪
因為昨天這個形狀
的確兩隻耳朵就已經出來了
所以非常可愛
那也許不會破前低
因為短期內
這個市場的心理預期
已經非常顯著了
那第三件事情呢
是我們要觀察的是
市場上到底在內部搗亂的這些人
在做什麼事情
因為在外資的匯入部位
在昨天至少匯入的是8億美元呢
那當然亞幣升值的過程當中
央行並沒有特別逆勢的
去做大幅度的干預
所以很明顯嘛
那干預幅度也沒有說想像中來的大
但是台幣近三個月以來
已經升值5.69角了
三個月已經升了12%
6月又是升最多的
就是我們
5月已經是全球最亮麗的貨幣
6月仍然是亞洲市場當中
升值升最多的
那這個是很明顯
就有一點政策上的推演
所以現在匯銀的主管呢
已經有非常顯著的政策指導的轉向
現在比如說部分規模比較大的出口商
已經進行協調
也傳出
開始限制廠商 10點以後
早上10點以後才能夠進場
這是央行給的說法
10點以後你才能夠拋匯
因為出口商手上有很多美元嘛
效果可能有限的
但央行也很狠話
現在我每天都在監控
檢查外資證券投資的數據
全力來維持匯率動態的穩定
好那麼行政運也發表了談話
一定會確
保匯率穩定
所以大家要知道
一定會確保
不過我們講的請神容易送神難
那現在來的到底是不是神
還是一群妖魔鬼怪
這個大家還是要有一股心裡的預期
所以投資還是要注意風險
好但是哦
這其實會形成一個比較大的問題哦
就是剛才跟投資朋友提到嘛
因為現在中央銀行是設了規定的
上午10點前你是禁止出口商拋匯的
那我不就有市場套利機會了嗎
我就可以提前先佈局嘛
10.1到大量外匯拋出
壓低匯價
增加市場波動
你一講那好像就知道了
你還不如直接莫名其妙
突然來一個一根哦
讓這些炒匯的受不了嗎
好不過這是當局所採取的做法
我們後續還是要觀察了
因為現在看起來
似乎是臺灣在國際談判中的模式
已經被市場上
有一股新一輪的心理預期
前陣子
經濟部長郭智輝先生其實也提到嗎
對於即將所出入的關稅協定
信心十足
認為不會比日韓來的差
那你想想看
他不會比日韓的來的差
那這個樂觀的背後
不就說明著因為新臺幣快速升值了
所以我們貿易順差的消減幅度
遠遠比日韓來得快
哎要這樣講也算得通哦
就是川普的目的
是要減少亞洲各國
針對美國的貿易順差嘛
那這幾個月誰最有進度
那美日談判也卡關了嘛
美韓談判兩周前李在明當選才開始談
那現在按照台幣的匯率升值哦
我們的貿易順差瞬間消減了一成多
所以我們臺灣是軍事
進度超前
而且在減少貿易順差的過程當中
也是超前的
所以照理來講
就會談到極為優良的稅率
那也只能用這樣的一個角度
來正面解讀
臺灣現在是領先台日韓三國
好這是正面解讀的方式
但是如果關稅出來
還是沒有比較好
那就真的被吃了
那真是真的被吃定了
OK那是給投資朋友做的另外一層思維
當然呢市場上
針對整個台幣的想像空間呢
有另外一股預期哦
那就是可是
我們現在所看到的
整個台幣市場的變化
他好像是在反映某種心理預期
而不是美元因為在大幅走貶
所造成的平均拉抬
因為台幣升值幅度
比其他亞洲貨幣快太多了
那現在問題來了
接下來一年
聯準會降息的可能性比較大
還是升息的可能性比較大呢
如果接下來才是真正的主降段
那台幣不是主升段才剛剛到來嘛
所以市場針對聯準會的動作
就會直接影響到亞洲貨幣的心理預期
如果我們仔細觀察
最近我們看到最新的新聞傳出
川普對聯準會主席包爾遲遲不降息
感到非常不滿
而且即將考慮提前公佈繼任的人選
這個是華爾街日報的專題哦
甚至可能考慮在今年的夏季就宣佈
打破過去都是三個月前才公佈的慣例
哦那現在的潛在的候選人
不管是聯準會的理事
凱文沃許
或者
我們看到白宮過去我們看到的哈賽特
財政部長的貝森特 不
貝森特應該不太可能了
或者聯準會的理事沃勒
或者包曼
其中過去我們也知道說
因為沃勒是率先支持降息嘛
獲得白宮的關注
那貝申特
是因為
他的確獲得了川普和華爾街的信任
哦不過你也知道
好像他不管提名誰
針對明年的降息預期都很大嘛
好當然呢
我們還是要清楚知道哦
這個聯準會還是屬於共事局哦
選一個主席
不代表整個利率政策的降息週期
就完全打開
可是選擇一個
對於市場
釋放有鴿派聲音的聯準會主席哦
的確會讓大家的降息預期開始提前
在這樣的一個效果底下
市場上就會開始提前進行反應了
可是你回過頭來說
過去我們提到
到底川普本輪的關稅戰
是否有引起內部的通膨失控
體感溫度那個是撇開談的
每個人體感溫度
沒有人認為通膨不高的
沒有人認為物價不貴的
重點在於從數字上而言
是否的確有往下掉
其實3月4月5月都在往下掉
與此同時
最近我們觀察到
很多的關稅的侵蝕物品
基本上
後續都被本國的供給商給沖銷了
昨天我們所提到的日本的汽車關稅
其實就是如此
日本整體的汽車關稅
這一次很明顯
並沒有反映到
日本車商在美國的售價
如果細看5月份
昨天提到是大跌了12%
而這個跌幅不是小跌
是創下記錄的跌
就是因為
川普針對日本車課徵了25%關稅以後
日本車商他選擇自己吞下來
以對抗美國的本土車商來保持市占
川普不但賺到了關稅
他還抑制住了車價哦
這個就是
政治行為的干預哦
對於總體經濟研判所造成的效果
正常來講邏輯都是關稅課
上去一定得轉嫁
但是你把你的利潤吐出來
那不就不用漲價了嗎好
所以現在美國的通膨問題
到底會怎麼走
很難說可是市場的降息預期哦
幾乎完全打開
就是來自於明年6月份
7月份以後的降息格局哦
那可能主降段在那時候
可是市場心理預期
會提前反映在亞洲貨幣身上
今美國通膨哦
這幾年就像渣男一樣
你會發現
每一次都給你希望哎
要降下去了
然後每次又讓你傷心
準備毅然決然的離他而去
突然旁邊跳出一堆好閨蜜
好多分析師
說這一次是最後一次
再給他一個機會
但通膨就是下滑幅度就是慢一點
可是他真的是一件壞事嗎
通膨總比通縮稍微好一點
更何況
現在的通膨CPI也不過在2%左右
它也不是一個極高的通膨
現在的問題都是通膨預期的問題哦
所以有一點通膨哦
就代表著
你還是有一點
享受到景氣擴張的那個路子
享受到景氣擴張的這種情境
那其實就是代表著
對於資產價格的顯著帶動
買資產看通膨
一定要有通膨
資產才會上漲
這不是很好講的
通縮資產怎麼會上漲呢
你看
我最近在網路上看到很多人在聊
這個渣男
這個好渣
那個好渣
最近很多網路事件頻傳嘛
網紅演員等等
可是你想想哦
甘蔗在被你吃成渣之前
通常你也
是先嘗過甜頭嘛
就你吃完之後
你才會知道這個甘蔗好渣
所以通常
你在辨別之前呢
你在跟他say goodbye之前呢
一定跟他有了一個美好的回憶
然後才發現
原來渣男的前提就是
渣男的前提就是甜
就你一定是因為了有了甜
你才會發現他渣
那美國通膨其實就是如此
你會發現哎
這個東西怎麼一直存在
搞得我渾身難癢
聯準會遲遲不降息
可是他不降息這段時間
好像股票市場也是從22年
一路漲到了現在
好所以一方面他是甜的
一方面他是渣的
所以渣男哦
難免一定還是有過人之處
不是過長之處哦
所以這個就是給投資朋友做的觀察
刀是兩面刃嘛
那前兩天
還有一個網友還問我說
要不要去說脫口秀
我說是因為我好笑嗎
他說還好
主要是快沒人了
一個接一個出事嘛
好我們繼續往下看
剛才跟投資朋友提到整個市場的概況
那回過頭來看一下
美國股市四大指數的表現
其實距離歷史新高都是只此之遙
道瓊工業指數上漲404點
0.94%
收在43,386點
標普五百指數上漲48點
0.8%  收在6,141點
納指上漲194點
0.97%
收在20,167點
費半上漲48點
0.88%
收在5,541點
其實你會觀察到
第一是費半本輪的彈幅
那真的很驚人
費半從低點彈幅已經彈了4成5成了
那輝達哦
整體漲幅也非常亮麗哦
所以我們看到標普
你可以直接把它當成歷史新高了
納指
你也可以把它當成歷史新高了
我們看的是本輪彈幅貢獻最多的費半
這麼龐大的績效
一路就這樣子突破年線半年線
季線後續
他是用什麼樣的一個角度
來挑戰前高呢
就靠輝達一直來帶動嗎
還是靠他的兄弟們呢
因為輝達已經創下史高了
接下來他的兄弟們呢
要看能不能各自發力
比如說呢
最近川普跟馬斯克決裂以後
大家就各自填補上
接下來跟川普的好閨蜜的缺額
被索斯呢
他的太空公司哦
這個blue origin呢
正在抓住機會來填補政治的真空
最近哦知情人士透露
這也是華爾街日報的獨家
貝佐斯本人
大量的打電話給川普
希望能夠到白宮去參觀
積極更多的政府的太空合約
那這些舉動
發生在
川普取消當時馬斯克提名的拉薩主任
嘛
而且暗示可能會切斷Spacex的補助以後
就凸顯著現在太空合約哦
不只是技術競爭
它是白宮政治的延伸戰場
這個是被走私
看有沒有釋出更多利多的空間
當然了亞馬遜現在針對AI
資本支出投入也非常龐大
它也擁有一定程度的市占率
而且至少我們可以承認
最近受到AI最大影響的
比較是偏搜尋引擎
Google這一類嘛
因為真的會做蠻多的取代
你像很多人用CHATGPT
也不太用Google來做搜尋了
好但是對於電商而言
其實表現終極還好
那第二個是祖克柏
祖克柏之前我們跟投資朋友提
到嘛這陣子哦
他大量的擁抱男性特子哦
他又熱衷巴西柔術
而且大量的親近川普陣營
直接把川普的幾個好朋友
請到妹塔的董事會
而且取消了過去好一些審查的問題
甚至呢在雲宇宙失利以後
他基本上也大量的押注
在深層是AI身上
也投入了上百億美元
希望能夠跟微軟和open AI來做競爭
而且把自己打造的man一點
因為川普比較喜歡man的人嘛
另外一方面
我們看到在open AI的部分
雖然最近跟微軟之間有合作關係
可能面臨關鍵裂痕
可是open AI
它擁有川普的直接星際之門的投入
的保證計畫好
川普不是保證你投資額了
他是保證不會讓你受到阻攔
所以現在微軟跟open AI主要的爭議
還是卡在
何為人工通用智慧AGI的問題
一旦open AI宣告達成AGI以後
就能夠限制微軟對於未來技術的使用
而可以轉向向其他雲端來做供應商
那這個時候
可能就脫離了
原微軟想要掌控open AI的本意嘛
所以AGI的競爭以外
雙方還在有各項契約的一個看法
和過程的談話過程當中哦
但是可以觀察的事情是哦
這個AI的行情的推進呢
的確是本輪生產力週期的主要推手
而川普也在幫助這些企業大佬
陸續的開後門
至少放鬆你的監管嘛
那後續會造成什麼樣的一個模樣
比如說AI在接下來法律監
管寬鬆的格局當中
會形成什麼樣的一個畫面
在過去我們提過
可是可以至少可以確認的事情是
一個大變局即將產生
前陣子我們就跟投資朋友提到
你像現在越來越多的AI爭議哦
其實去PPT到網路上大量的去爬數據
本身也是有著作權的問題哦
你像大量的生成式AI推出以後
很多的AI模型呢
沒有公開使用學習數據的來源
那在日本叫做AI小偷嘛
那為了因應AI浪潮
歐美最近已經開始立法
那日本文化廳也特別指出
AI只要沒有經過授權
使用文本或者圖像來生成去盈利
本身就是構成侵權
所以重點在於有沒有盈利
你像左側這個是寶可夢
因為我算是寶可夢的資深玩家
大家從後面的我們櫃子上的寶可夢球
也看得出來
那我們看到左邊是原始圖像
右邊就是AI的生成哦
那根據調查
現在每個月
跟皮卡丘相關的AI圖像的生成
就是散戶一般在生成的
就已經有1,000-2,000張
在日本市場當中裡頭
有的添加槍械
有的槍包
所以這些呢
後續只要寶貝在網路上進行使用
很有可能都會受到寶可夢中心的警告
有可能
不過是圖片這麼多
他肯定也抓不到
所以你仔細觀察
其實你要分別正版還是盜版哦
很明顯哦
正版
他的那個黑色的尾巴是不會出現的
正版只會出現在耳朵
因為我是資深玩家
所以如果它的尾巴有黑色的一塊
那肯定是盜版的
這第一個觀察重點你來分辨
那第二個是
你去分辨它有沒有四肢著地
正版的話
正常來講它是要四肢一起著地的
那盜版的話
有可能就是兩隻腳
那兩隻腳就不是皮卡丘
是皮卡兵
因為丘下面多兩點嘛
如果盜版的皮卡丘走路
那就是皮卡乒乓
乒乓
所以大家懂得區分了
也不要去觸法了
給投資朋友做一些思
思維很簡潔哎
就03分它a股是上漲35點
每個禮拜五
我們跟投資朋友導讀兩本書
哦
那這個禮拜我們導讀了兩本書籍哦
一個呢叫做快思慢想理財法
另外一本呢
叫做冷戰2.0 AI如何影響中美俄新戰略
哦那很多人說
為什麼要讀這麼多書
讀這麼多書壓力不會很大
你不讀
很多人說我讀這麼多書嗯
可是我還是底層
就是因為你讀過書
你才知道自己是底層
就是你不讀書
要怎麼知道自己的處境呢
定義問題是解決問題的第一步嘛
所以一定要多讀書
哦那第一本快思慢想理財法
這本書的作者哦
是 馬克斯．菲爾普斯
哦那當然了
既然他叫快思慢想
他肯定跟之前
丹尼爾康納曼所寫的快思慢想
是有關的
的確在本書當中
他是把當時的快思慢想
拿來更多跟理財觀念的結合
那他本身呢
也是一位專業的房地產的投資人
而且呢也是房貸經紀公司的創辦人
裡頭
當中會提到大量過去我們所提到的
系統一和系統2 當中的變化
思維而且
裡頭其實也提到了很多
針對理財和投資觀念的基本思維
本身來講
其實就是一個均值週期邏輯的過程
當中
你們想看哦
快思慢想當中提到的均值回歸的概念
非常棒
當時他不是舉了一個例子嗎
說要成為一個好的領導者
要用讚美
要用表揚的方式
才能夠培訓
那當時丹尼爾康納曼在教的是學生
是軍官嘛
那有個軍官就反對
他說不對
我們那邊有一個兵
那個第一天表現很好
我稍微表揚他一下
他第二次就表現的很糟糕
哎你說有一個人表現的很糟糕
我狠狠的罵了他一頓
他第二次就變好了
我哪需要讚揚
我就罵他一頓
就變好了嗎
那康納曼說你說的對
但是呢你其實也是錯的
什麼意思
就是一個人呢
如果他考試考第一名呢
那不管你怎麼稱讚他
還是去罵他
按照均值回歸的角度而言
他終有一天不會是考第一名
就名次容易往下掉
那一個人永遠都是最後一名
一個人一直很糟糕
不管你稱讚他還是罵他
最後他名次往上走的可能性
通常是比較高的
這叫簡單的均值回歸
也是我們在投資過程當中
必須要有這樣均值回歸的概念
人生也是如此
你會有低潮
也會有高潮的時候
重點在於週期一定會存在
哎
這就跟我們週期投資做一些結合了
當你低潮時
股市不好
你也不要太悲傷
因為均值回歸是遲早的事情
當你來到人生高峰
你意氣風發
你也不要太得意
因為按照均值回歸定理
你隨時都會回檔
所以作為週期投資者
不止投資要有週期人生
更要有週期思維
你像前陣子4月大家可能很低潮
沒關係
你來收聽我們直播
讓皓哥幫你高潮
聽起來怪怪的哈
但是行情就是如此哦
你會發現呢
走了第一輪庫存循環
走了第二輪庫存循環
走了一次情緒週期
兩次情緒週期
你會發現
那股票市場也不過是如此嘛
這是一個很好的理財觀念書哦
那第二本書
冷戰2.0 AI如何影響到中美俄新戰略
這本書的作者 喬治．塔卡奇
他本身是擁有多倫多大學
不管是歷史政治經濟學
和哲學的學士學位
而且獲得了卡爾頓大學整體學生
研究生的學位哦
他本身也是很多不管是科舉
法律或者商業書籍相關的作者哦
裡頭當中
其實聊到的是一種在AI市場當中
虛擬世界的爭霸
那以前我們經常講
那個休息體的陷阱呢
反正就是那種每中必有一戰
因為過去
什麼12次的戰爭當中
通常都是一個大國的崛起
然後搭配著一個大國要防止他人崛起
所以兩國必定會有一戰
差不多是這樣的一個狀態哦
可是我們知道
新的美中對抗
他並不是在真正搶地盤
或者軍事基地
而是在搶一個虛擬世界的主導權
就兩邊在較勁呢
是誰能夠主導AI模型
是GPT還是DeepSeek
誰能夠製造出更高效的晶片
誰的量子電腦可以先實用化
這些爭奪都
跟地緣政治直接的
非但衝突沒有太大相關
他都發生在虛擬空間裡頭
所以這個時候我我們就要瞭解
如果虛擬世界已經成為了主戰場
這個時候搶的就是人
搶的就是演算法
搶的就是誰先把自己的模型拿下
這個市場
用這樣的一個角度而言
你才知道這個冷戰2.0
跟冷戰1.0的根本思維在哪裡
冷戰一直都存在
只不過換了一種方式而已
哎
所以這其實也是一個更好的角度
有時候
不用一定要從軍事角度來做思維
而是觀察
真正的休息底的陷阱
可能不局限於單純的軍事戰爭
而來自於科技戰爭
好就08分了
講的差不多
如果大家有興趣的話
歡迎大家可以在我們影片底下留言
留下你對這兩本書的想法
留下你對本節目的想法
我請小編本書
各抽兩本送給投資朋友
在禮拜一的時候記得回來看一下留言
看一下有沒有中獎
提供投資朋友
如果喜歡節目結伴訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快